---
layout: page
title: "الليل مؤلمٌ وشعاع القمر أكثر من بوصلة"
subheadline: "فضاءات ثقافية"
teaser: "ابتعدي ونامي قليلا أيتُّها الخرافات والحكايات القديمة؛ أريد أن أبقى وحدي
هنيهةً، أرحل بعيدا بخيالي، أرصد الأحلام بعيدا عن بقايانا القديمة، أقدس
نفسي وأعبدها على ضوء القمر، أنشد مع حقيقة نفسي كلماتٍ جديدة ًوهواء"
categories:
    - culture
comments: false
show_meta: true
header: no
image:
  title: a-sharaf-2.jpg
  homepage: a-sharaf-2.jpg
  thumb: a-sharaf-2.jpg
author: sharaf
---




ابتعدي ونامي قليلا أيتُّها الخرافات والحكايات القديمة؛ أريد أن أبقى وحدي
هنيهةً، أرحل بعيدا بخيالي، أرصد الأحلام بعيدا عن بقايانا القديمة، أقدس
نفسي وأعبدها على ضوء القمر، أنشد مع حقيقة نفسي كلماتٍ جديدة ًوهواءً
جديداً وروحاً جديدةً بعيداً عن الأعباء والأحمال الثقيلة.\
أريد أن أكون أنبل الرجال وأنا أنهض بعيداً عن حِكمةِ الشعراء وشقاء رجال
الدين المقلدين بالمشاعر وأحاسيس منفاهم وماضيهم وهياكل الأصنام التي
يرقصون بألحانهم حولها بغرائزهم وفاشيتهم. يتقمصون أوجاع هذه الأمة
باللباقة والسحر والغش وهم يحدثون بأمجاد أجدادهم وخرافتهم وأساطير قصصهم.

اذهب عني وعن دمي أيها الماضي وميراث الحاضر في وطني وأرضي وعن عروبتنا
فظلام الليل يشهد لك، لا نريد مجدك الخيالي والعبثي.

أريد أن أكون حرا كالطفل الصغير ببراءة الروح ونزولها في الجسد ونقائه من
الأعداء ونسيان الخطايا والتخلص من شظايا الدهر، أريد أن أحيا بنفسي وأصلي
بروحي وحدي بعيدا عن الموت والمنفى في الماضي.

ابتعدي عني أيتها الحكايات القديمة فقد تعاليتي فوق رؤوسنا، وخُدعنا
وأغرقنا بدمائك وسُيّرنا على جثثنا، ومازال الكثير يمشي على خطاك ودمائكِ
ويعبدك يا حكايات، وصرتِ فينا زنزانةً نتصارع معك وفيك ونمشي على خطاك
ونلبس أقنعتك.

يا ضوء القمر اروِني بضيائك، وانا أقترب من نفسي وذاتي لأكونَ آلهة نورٍ في
جمال الطبيعة وأكمل رسالة النفس والوجود بلهب الدنيا وأبحث عن الوجود.
وأبتعد عن العبودية بآلهة الظلام التي تشتعل نار تلتهم الوجود وتطاردنا
وتتعالى فوق رؤوسنا بليل ونهار وقبور العرب.

فأنا مضجع نفسي في ليلي وأنا الثائر بالروح تحت السماء وأنا كلام كالبرق.

نكون فلا نعود إلى الحكايات والقصص القديمة ونبصر ما وراء القدر وأكفان
الماضي.

فمعظمنا مملوء بالمقابر لا بالحرية، بالظلام وبشح النفس لا بالنور والخصب،
ولا نعرف الحنين والحب وأنشودة القصيدة الجميلة.

نبقى في تابوت لا بداية ولا نهاية ولا مشاعر لنا. كل شيء فوضى وعبث نحن
بمشيئتنا. نغترب عن أنفسنا وأوطاننا وعن الأمل والحرية؟

ليس لي إلا أن أستمر وأرسو؛ لأصنع بداية جديدة وتوازناً جديداً وعقيدةً
وهيكلاً جديداً وروايةً ثائرةً تحاصر الظلام وتكون ظلي وأسير وأذهب بها إلى
لانهايةٍ تكون تضيء النفوس والبحار والغابات وتعتلي مجداً أبدياً بأناشيد
الحرية والحب وتكون الخلود والفردوس للروح والعقل.

ما زلت أرفع راية نفسي بنشيد الليل تحت السماء وأنتظر حتى الفجر؛ لأعرف
الحياة أكثر، وماذا أريد، وأحاصر واقعنا المكسور وأنشد الكآبة في مدن العرب
التي تنفجر، فهي هيروشيما جديدة بموجات الألم وهي لعبة الموت والسياسة
والأديان تضيع في فصولها الأربعة بموجها الماضي القديم تختنق بأرضها ولا
تعرف بأن تصل لذاتها وهويتها وماذا تريد ففي تاريخك وبيوتك أجساد الموت
تحتضر كل يوم فقد سلبوك وسبَوْكِ. كما تسبى المرأة في عقيدتك ومنهجكِ.

هي عاشقة الظلام والقتل وأنا عاشق لضياء القمر وأحتضر في الظلام بموجات
الليل، هي قاتلة وأنا أموت من القديم هي حكاية قديمة وأنا روح ثائرة في أفق
الليل أنا انجيل حي لأدفنَ الموت وأبني مملكتي. أنا أيوب في ألمه وصبره أنا
نبي في ثورته على الماضي القديم الذي يميتنا على هذه الأرض لتتشرد بهذا
الكون وتبتعد عن الحياة.
