---
layout: page
subheadline: "مهاجرون"
title: "شاب سوري يضع نظرية جديدة للنظام الشمسي وحركة الأجرام السماوية "
teaser: "تدور حول الشمس كواكب وأجرام سماوية صغيرة مثل الكويكبات والمذنبات. وبالإمكان تشبيه آلية حركة الكواكب والأجرام السماوية بالكرات العائمة في بحيرة. فإذا كان ماء البحيرة ساكنا فسوف تكون الكرات أيضا ساكنة"
categories:
    - abroad
comments: false
show_meta: true
header: no
image:
   title: arabic.jpg
   thumb: arabic.jpg
   homepage: arabic.jpg
author:
---
أريوس أسمر    
ديسمبر // 2013 //


تدور حول الشمس كواكب وأجرام سماوية صغيرة مثل الكويكبات والمذنبات. وبالإمكان تشبيه آلية حركة الكواكب والأجرام السماوية بالكرات العائمة في بحيرة. فإذا كان ماء البحيرة ساكنا فسوف تكون الكرات أيضا ساكنة. أما إذا وقفت في وسط البحيرة والكرات من حولك وبدأت بالدوران ممدود الذراعين فسوف يبدأ الماء من حولك بالدوران في نفس إتجاه دورانك ويقود الكرات معه في نفس الاتجاه. فالبحيرة في هذا المثال تمثل النظام الشمسي والكرات تمثل .الكواكب والأجرام السماوية الصغيرة

###لماذا يمكن تشبيه النظام الشمسي بالبحيرة

يهيمن على النظام الشمسي ما يدعى بالرياح الشمسية التي تملأ الفضاء. الريح الشمسية هي ريح بلازمية، أو تدفق للطاقة ينبعث من الشمس. ترسل الشمس باستمرار رياحا شمسية ويؤدي تدفق هذه الرياح إلى تحريك الأجرام السماوية من مكانها، بنفس الطريقة التي تحرك بها الأمواج المائية الكرات في البحيرة . إذا عدنا إلى مثال البحيرة، فبالإمكان مقارنة الرياح الشمسية في الفضاء بماء البحيرة. فعندما يتحرك الماء تتحرك الكرات

.ما يمكن أن يكشف عن إتجاه الرياح الشمسية هو الذيل الغباري للمذنب

للمذنبات  ذيل، وأحيانا يتغير إتجاه هذا الذيل وفقا لموضع المذنب حول الشمس وأحد  التفسيرات لذلك هو أن الرياح الشمسية تؤثر على إتجاه الذيل ،فهذا .يكشف .إذاَ الإتجاه الذي تأتي منه الرياح الشمسية

عندما تدور الشمس حول محورها تخلق موجات من الرياح الشمسية التي تجوب الفضاء وتكوّن نظامنا الشمسي. والرياح الشمسية، التي تتكون من دفق من الطاقة .،تخلق المكان نفسه المجاور لها مما يعني أن امتداد الرياح الشمسية يحدد حجم النظام الشمسي. وتضعف قوة الرياح الشمسية مع ازدياد المسافة

###  رياح شمسية

حركة الأجرام السماوية في النظام الشمسي ترسل الشمس أثناء دورانها رياحا شمسية. وهذه الرياح الشمسية المنبعثة تتبع حركة الشمس، وبالإمكان تشبيه حركة الإشعاعات الشمسية بالماء المتطاير من رشاش المياه. والرياح الشمسية هي التي تدفع الأجرام السماوية بجوارها إلى الإبتداء بالتحرك. فحركة .الأجرام السماوية في النظام الشمسي لا تتم إذا بالقوة الذاتية للأجرام السماوية وإنما السبب هو أن الرياح الشمسية " تدفعها " إلى الأمام

في نفس الوقت الذي تدور فيه الكواكب حول الشمس، تدور الأقمار حول كواكبها .ولكن فقط الكواكب التي تدور حول محورها هي التي تتمكن من الإحتفاظ بأقمار .في مدارها. وحركة القمر هي ناتجة عن إتجاه المكان المحيط بالكوكب. وهذا ينطبق على : أقمار أورانوس تدور إلى الأمام  بسبب الميلان القوي للكوكب

يدور القمر حول الأرض بسبب دوران  الأرض حول محورها ، أما بالنسبة لعطارد والزهرة، فهما يدوران حول محوريهما بسرعة بطيئة نسبيا .وينتج عن دورانهما .البطيء عدم قدرتهما على الإحتفاظ بأقمار في مداريهما ، وهذا ما يجعلهما الكوكبين الوحيدين اللذين ليس لهما أقمار

###حركة الشمس  

تدور الشمس في درب التبانة، في نفس الوقت الذي تدور فيه المجرّة ،الشمس، وهي نجم، تتوسط المجموعة الشمسية. والمجموعة الشمسية تقع بدورها على أطراف مجرة درب التبانة.  ويدور النظام الشمسي في درب التبانة وتستغرق الدورة الواحدة حول مركز درب التبانة مايقارب 341 مليون سنة. وتدور مجرة درب التبانة حول نفسها بسرعة كبيرة. وتنخفض هذه السرعة مع ازدياد البعد عن المركز، مما يعني بأن المكان يتحرك بالقرب من مركز درب التبانة بسرعة أكبر .من السرعة التي يتحرك بها على أطراف المجرّ ة

وتؤثرّ تحركات مجرة درب التبانة على الطاقة المتواجدة في الفضاء من خلال جعلها هذه الطاقة تتحرك. والطاقة بدورها تجعل الشمس تتحرك من خلال  " دفعها " بحركتها. إذا تواجد نجمان متشابهان في الحجم قريبا من بعضهما في مجرة ما ، فهما سوف يدوران حول مركز المجرة وفي الوقت نفسه يتحركان إثنيهما في .نفس الدائرة

.إذا تواجد نجمان كبيران قريبا من بعضهما فسوف يدوران حول نفسهما

.إن الريح الشمسية من أحد النجمين هي التي تجعل النجم الآخر يدور في حلقة والعكس بالعكس، وفي الوقت نفسه يدور كل منهما حول محوره

.في حال إختفاء أحد النجمين فسوف يدور النجم الآخر حول مركز المجرّة فقط،بسرعة أقل حول محوره  وليس بشكل دائري كما تدور شمسنا في المجرّة

###سرعة الكواكب

تدور الأجرام السماوية حول الشمس بسرعات متفاوتة وعلى أبعاد مختلفة ،وتتناسب سرعة الأجرام السماوية مع بعدها عن الشمس. فكلما ازداد الجرم السماوي .بعداً عن الشمس كلما قلتّ سرعة دورانه حول الشمس

عندما تدور الشمس حول محورها تشكّل حولها حقلا من الطاقة، وهذا الحقل هو الذي يخلق المكان حول الشمس، الذي تتنقل فيه الأجرام السماوية. فكلما .اقتربنا من الشمس يزداد الحقل قوةً  يخلق دوران الشمس حقلا ً من الطاقة ، يخلق ودوران الأرض حقلاً

### قوّة الحقل

تقلّ سرعة الكوكب بعيداً عن الشمس ،حقل الطاقة الشمس  المكان يصبح أكبر كلما ابتعدنا عن الشمس  نفس كمّية الطاقة ولكن موزّعة على منطقة أكبر يكون حقل الطاقة الشمسية أقوى حول خط الإستواء. أما السرعة  التي يتحرك بها الكوكب فتكون وفقا لموضعه من الشمس، وحجم الجرم السماوي وكثافة الكوكب . .فالكوكب إذاً يتنقل بسرعة أكبر عندما يكون قريبا من الشمس مقارنة بسرعته فيما لو كان بعيد اً عن الشمس

###دوران الكواكب حول محورها  

تدور الأرض حول محورها دورة كل 24 ساعة، ويسبب دوران الأرض حول محورها النهار والليل. كذلك أيضا الكواكب الثمانية المعروفة في النظام الشمسي تدور .حول محاورها، ولكن دورانها يختلف عن بعضها بشكل كبير

###دوران الكواكب بالنسبة للأرض

نبتون أورانوس زُحَل  المُشتري المرّيخ الأرض الزُهَرة عطارد ،وسبب التفاوت في سرعة دوران الكواكب حول محورها يعود إلى كتلتها وبعُدها عن الشمس كما هو مبين في الصورة أعلاه. فالكواكب القريبة من الشمس تدُفع ببساطة إلى الأمام، مما يجعلها لاتدور حول محورها بنفس السرعة التي تدور بها  الكواكب .البعيدة عن الشمس

أمّا الكواكب الكبيرة التي لها كثافة أكبر والتي تكون أكثر بعداً عن الشمس، فيصعب على الطاقة الشمسية تحريكها إلى الأمام مما يجعلها تدور حول نفسها .خلال تنقلها

إذا نظرنا إلى كواكب النظام الشمسي وبدأنا بعطارد القريب من الشمس وهو كوكب صغير مما يسهّل دفعه إلى الأمام. أما بالنسبة للزُهَرة الذي هو أبطأ الكواكب في سرعة دورانه، فكان يفُترَض أن تكون سرعة دورانه أكبر من سرعة عطارد لكونه أبعد منه عن الشمس، ولكن السبب الراجح لذلك هو أن الزُهَرة يقع .على مستوى الخط الإستوائي للشمس

الأرض تدور حول محورها في 34 ساعة، تقريبا بنفس سرعة كوكب المرّيخ الذي هو أصغر من الأرض بكثير، ولكن الإختلاف بينهما هو أن بعد كوكب المرّيخ عن .الشمس هو أكبر

.المُشتري الذي يدور حول محوره في 9.9 ساعات هو أسرع بكثير من بقية الكواكب. سبب هذا الدوران السريع هو كتلة المشتري الضخمة وحجمه

.زُحَل الذي يدور حول محوره في 01.1 ساعات هو أبطأ قليلاً وأبعد عن الشمس من المُشتري ولكن السبب في ذلك هو أن المُشتري هو أكبر بكثير من زُحَل

أورانوس الذي تستغرق دورته 0..3 ساعة، يدور بسرعة أبطأ من المُشتري و زُحَل وهو علاوة على ذلك يبعد أكثر منهما عن الشمس. وسبب ذلك على الأرجح هو أن .كثافته أقل من كثافة الإثنين

نبتون يدور حول محوره في 01.0 ساعة  . تتراجع القوة توافقا مع البعد عن الشمس. ذلك يعني أن كوكبا له كتلة معينّة بإمكانه الدوران حول محوره بسرعة .أكبر إذا كان موضعه بعيداً عن الشمس. فحجم الكتلة، والمسافة، والموضع هي التي تحدد على الأرجح قوة الدوران

###مسار  الكواكب

.تدور الكواكب حول الشمس في مساراتٍ ليست دائريةً تمام اً، بل أنها جميعها .اهليليجية الشكل نوعاً. وذلك يعني أن المسافة بن الكواكب والشمس تتغير

.فالنقطة التي يكون الكوكب فيها الأكثر بعداً عن الشمس تدعى الأوج والنقطة حيث يكون الأقرب إلى الشمس تدعى الحضيض

.ويكوّن مسار الأرض بشكل دائرة تقرب من الكمال. بينما مسار عطارد يكون شديد البيضاوية ً وكذلك الحال مع الكواكب القزمة والمذنبات والكويكبات

.كافة الأجرام السماوية التي تدور حول الشمس تتحرك على مستوى منحني

سبب الشكل الإهليليجي لمسارات الكواكب هو من تأثير الطاقة الشمسية من جزئين أو نصفين من الشمس مختلفي القوة. تكون طاقة الشمس أقوى عند خط الإستواء. .وتنخفض كلما ابتعدنا عن خط الإستواء

تصاب الأجرام السماوية من مكانين مختلفين من الشمس بقوة مختلفة. وبالإمكان تشبيه ذلك بضرب كرة بعصا قصيرة أو ضربها بعصا طويلة، فالكرة تقُذفَ .لمسافة أبعد بالعصا الطويلة من العصا القصيرة. تصاب الأجرام السماوية بالطاقة الشمسية بقوة مختلفة

يجب علينا أولاً ملاحظة أن الأجرام السماوية لا تتحرك بشكل دورة واحدة حول  الشمس وإنما بالأحرى تتحرك في نصفيَّ دورة  حول الشمس بسب تأثير جزئين .مختلفين من الشمس على الأجرام السماوية، النصف العلوي والنصف السفلي مما يشكل المسار الإهليليجي

الأجرام السماوية التي يكون مسارها أقل بيضاوية تكون دائماً قريبة من خط الإستواء. كأقمار كوكب المرّيخ مثلاً، فالمرّيخ له قمران فوبوس وديموس، .ولكليهما مسار دائري وفي الوقت نفسه هما قريبان جداًّ من خط الإستواء

المسار البيضوي يعود إلى أن الجرم السماوي يكون موجوداً في حقل، ويتحرك من الجهة الأولى من الشمس ثم ينتقل بعدها إلى حقلٍ آخر حيث ينتقل إلى الجهة .الأخرى

المسار الإهليليجي سببه أن الجرم السماوي شديد البعُد عن خط الإستواء

###قراءة حقائق اليوم : مقدار انحناء الكوكب

.ذلك مبني على الأرجح على كون الكواكب قد أصطدمت بجرم سماوي نتجت عنه هذه الإنحناءات. ففي بادئ الأمر كانت لكواكب كلهّا تدور باتجاه عقارب الساعة

.وفقاً للروايات عن تكوّن النظام الشمسي

 هناك  تفسير آخر للصورة أعلاه ربما يتعلق بأن الكواكب بإمكانها التوجه مع )عقارب الساعة و عكسها، وتحرُّك الكواكب التالية )الزهرة، أورانوس .وبلوتو

بإتجاه عقارب الساعة لايعتبر إنحرافا عن الكواكب الأخرى. وفقاً للمراقبة هذه الكواكب اليوم، نستطيع حساب ميلانها ألى 081 (أرقام من كتب الحقائق .(العلمية

###إتجاه الأجرام السماوية حول الشمس

إذا نظرنا إلى الشمس من الشمال نراها تدور في مجموعتنا الشمسية بعكس عقارب الساعة تدور الشمس حول محورها باتجاه عقارب  الساعة وبعكسها في نفس الوقت تدور الأجرام السماوية حول الشمس بإتجاهات مختلفة إما باتجاه عقارب الساعة أوبعكسها، وتدور الشمس حول محورها باتجاه عقارب الساعة وبعكسها في .نفس الوقت خلال حركتها. ومكان الكوكب هو الذي يحدد إتجاه دورانه حول الشمس

.إتجاه حركة الأجرام السماوية حول الشمس في إتجاه عقارب الساعة أو بعكسه يتوقف على أية جهة من النصف الأعلى من الشمس يتواجد فيها الجرم السماوي

تتحرك الكواكب ضمن المجموعة الشمسية بعكس عقارب الساعة لأنها تتواجد إلى جهة معينة من الشمس   

إذا نظرنا  إلى النصف الأعلى من الشمس  فهناك إتجاهان مختلفان ومتعاكسان للدوران  على النصف العلوي من الشمس يتشكل حقلان من الطاقة بإتجاهين مختلفين. لهذا السبب لاتتمكن الأجرام السماوية من التحرك فوق أحد نصفي الشمس في دائرة كاملة

الأجرام السماوية التي تتحرك حول الشمس بعكس عقارب الساعة تتواجد إلى جهة من الشمس بينما الأجرام التي تتحرك حول الشمس بإتجاه عقارب الساعة تتواجد .إلى الجهة الإخرى من محور الشمس

.دوران الشمس حول محورها يسيرّ الأجرام السماوية  في حركتها حول الشمس

دوران الشمس حول محورها يدفع الأجرام السماوية إلى التحرّك في نفس الإتجّاه الذي تسلكه الرياح الشمسيةّ وتكوّن حقولا من الطاقة. وتدور الشمس باتجاه عقارب الساعة وبعكسها في نفس الوقت مما يخلق أربعة حقول حول الشمس تتبع إتجاه الشمس في تنقلها عبر المجرّة. وتسير الأجرام السماوية في هذه .الحقول

إذا قلبنا النصف الثاني من الشمس يصبح الإتجاه هو نفسه الذي يتبعه إتجاه حركة الشمس في المجرّة

.الجرم السماوي يسير في حقل يتبع إتجاه الشمس الذي هو نفس إتجاه الشمس. والجرم السماوي لا يتحرك إلا بإتجاه الحقل

بما أن ليس هناك الأعلى والأسفل في الكون وبما أن الشمس تدور في إتجاه عقارب الساعة وبعكسه، فعلينا أن نتصور أن الشمس تدور 081 درجة في نفس الوقت .الذي تدور فيه لرؤية مسار الجرم السماوي عندما يكون في النصف الثاني من دورانه

.بالإمكان توضيح حقول الطاقة الشمسية الأربعة عن طريق الحقول المغناطيسية البسيطة، حقلان لهما إتجاه واحد لايمكنهما تقوية بعضهما

.حقول الطاقة الشمسية الأربعة يمكن شرحها كما نشرح الحقول المغناطيسية

الجرم السماوي الذي يدور حول الشمس لا يمكنه أبداً التحرك إلى الوراء مما يعني أن الجرم السماوي لا يستطيع أبداً أن يتحرك في دائرة كاملة حول .الشمس، أو القمر حول الكوكب. وهذا بسبب كون الشمس وحقول الطاقة الأربعة تتحرك في نفس الإتجاه

###الشمس

الأرض لاتدور حول الشمس في دائرة كاملة، وإنما في نصفي دائرة ليس هناك أعلى وأسفل في الكون، وليس بالإمكان رؤية المجموعة الشمسية من فوق أو من تحت بل إن كل شيء يمضي في إتجاهات. تدور الأجرام السماوية حول الشمس في نصفي  دائرة لهما نفس الإتجاه.  إذا نظرنا  إلى حركة جرمٍ سماويٍ حول الشمس من الأعلى عندما يكون في الجانب العلوي من الشمس وأردنا متابعة حركته في النصف السفلي، فعلينا أن نقلب النصف السفلي ليصبح فوقاً ومن ثم نعود فننظر .إليه من الأعلى

بالإمكان تفسير حقول الأرض المغناطيسية بأن الأرض يمكنها الدوران بإتجاه عقارب الساعة أو بعكسه في نفس الوقت، هذه الحركات تخلق أربعة حقولٍ .مغناطيسية، كما تفعل الشمس. هذه الحقول الأربعة تصبح فيما بعد حقلين كما في الصورة

.كيف تعمل البوصلة والحقول المغناطيسية؟ الإتجاه الشمالي للبوصلة هو القطب المغناطيسي الشمالي ،وهذا يعود إلى أن الإثنان لهما نفس الإتجاه

.إنحناء الحقل المغناطيسي كما في الصورة أدناه هو نتيجة دوران الأرض حول محورها بإتجاه عقارب الساعة وبعكسه في نفس الوقت

###شرح الفصول

.ميلان  الكواكب هو مسبب الفصول ،لأن قسم الكوكب الذي يكون الأقرب من .الشمس في النصف الأول من الدورة يصبح الأبعد عن الشمس في النصف الثاني

المرحلة الأولى: الدورة النصفية الأولى لنفترض أنها شتاء  

.المرحلة الثانية : الدورة النصفية الثانية تكون صيفاً

### حركة المَدّ والجزر

الأرض هي تحت ضغطٍ مستمر والضغط الأكبر يكون على الجوانب، ولكن نتيجة الضغط تتراوح في الأجزاء المختلفة من الأرض لإختلاف التوزيع الجغرافي للمياه على الأرض، ولأن الأرض تدور حول محورها في 34 ساعة. عند غياب الشمس يكون الضغط أكبر على الجوانب وعندها تضُغط المياه وتتمدد على السواحل، .وبالنتيجة يكون الضغط أقل خلال النهار وتعود المياه إلى وضعها الطبيعي

### لماذا تجُذب الأشياء إلى الأرض

يتقلص  الفضاء المحيط بالأرض لأن الطاقة حوله تتكدسّ وذلك بسبب الطاقة المنبعثة  من الرياح الشمسية. وكلما إقتربنا من محيط الأرض كلمّا ازدادت .الطاقة ك ثافةً في الفضاء. وينتج عن ذلك أن الكتلة التي تتواجد في هذا الفضاء يصبح لها   .وزن وتسقط تحت هذا الضغط إلى الأرض

###   إنعدام الجاذبية

 يمكن  شرح إنعدام الجاذبية بتفاّحة في الفضاء. للتفاحة كتلة صغيرة ولا يمكنها أن تت أثر بالموجات القوية من الرياح الشمسية، لذلك فهي فقط تسبح في .الفضاء. أما لو ك انت التفاحة أكبر كتلةً وحجماً، فيكون لها عندئذٍ مقاومة تكشفها الموجات مثل بقية . الأجرام السماوية


.الحجر  0 : يكون في الفضاء المعوَجّ  حول الأرض والإتجاه الوحيد الممكن له هو .السقوط إلى الأرض

الحجر 3 : يكون أبعد من الأول عن الأرض، في الحقل المحيط بالأرض، وعلى حدود منطقة إنعدام الجاذبية تقريب اً. يجعل دوران الأرض هذا الحجر يبدأ .بالدوران ويتبع دوران الأرض

.الحجر 2 : يكون في الفضاء ولايتأثرّ بحقل الأرض. هذا الحجر يسبح فقط في الفضاء

###السرعة في النظام الشمسي

تختلف سرعة الأجسام في النظام الشمسي بإختلاف مواقعها. مثلاً: الصاروخ الذي يجوب الفضاء للخروج من المجموعة الشمسية أقوى سرعة عندما يكون قريبا من .الشمس منها عندما يكون على أطراف المجموعة الشمسية

سبب ذلك هو أن  الصاروخ عندما يكون قريباً من الشمس ينطلق بقوة طاقته الخاصة دون أن يتأثرّ بالرياح الشمسية. إمّا عندما يكون على مشارف النظام .الشمسي، فتضعف موجات الرياح الشمسية وتشعر بالصاروخ  بالرغم من حجمه

.ذلك يؤديّ إلى إكتساب الصاروخ قليلاً من الوزن )تصبح الموجات كثقلٍ إضافيٍّ على الصاروخ(  وتقلّ سرعته

### توسّع الكون

درب التباّنة كما نعلم، يدور في الكون وسبب ذلك هذا على الأرجح يعود لكون كل مجرّة تدور وتدفع المجرات المجاورة لها على الدوران، وتكون النتيجة .(أن حركة المجرّات تؤثرّ على بعضها (مثل التفاعل التسلسلي

### ما هو الخط البياني لمسار الشمس؟

.يتغير موقع الشمس في السماء وفقاّ للوقت من اليوم وللتاريخ خلال السنة. ولتبيان ذلك بالنسبة لمكان محدد نستطيع إستعمال الخط البياني لمسار الشمس

يظُهر الخط البياني لمسار الشمس إرتفاع الشمس فوق الأفق و الإتجّاه الذّي تكون فيه في أوقاتٍ مختلفة من النهار. ولإظهار التغيرات خلال السنة يتم عادةً إختيار العديد من الأيام لنفس الخط البياني. كاليوم الأول من كل شهر مثلاً، ويوميّ الإعتدالين الربيعي والخريفي، وكذلك يوميّ الإنقلابين .الصيفي والشتوي

من الواضح أن تكون الشمس أعلى في السماء في الصيف من الشتاء في ساعة محددّة. ولكن أن يتغير حتى إتجّاهها بعض الشيء فذلك ليس بنفس الوضوح. وهذا ما .يظهر في الخط البياني لمسار الشمس الذي يشبه رقم 8 متمدداً. أو ما يدُعى  "أنالمة" أو مخطط الميل

.والأنالمة تظُهِر موضع الشمس في السماء في ساعة محددة يومياًّ خلال سنة كاملة
