---
layout: page
subheadline: "مهاجرون"
title: "السويد أكثر تقبلاً للمهاجرينً"
teaser: "وفقاً للإحصائيات، التي نشرها مجلس الهجرة السويدي، كثرت طلبات اللجوء من سورية وأريتيريا والصومال وأفغانستان"
categories:
    - abroad
comments: false
show_meta: true
header: no
image:
   title: sweden.jpg
   caption: refugees on a boat
   thumb: sweden.jpg
author:
---

// نبض شرقي //

.وفقاً للإحصائيات، التي نشرها مجلس الهجرة السويدي، كثرت طلبات اللجوء من سورية وأريتيريا والصومال وأفغانستان

وعام 2014، تلقى المجلس 81301 طلب لجوء. وبلغ عدد طلبات اللجوء للقادمين من البلدان العربية 53843 طلباً، منها 30583 طلباً للسوريين (بنسبة 38%). وفي العام نفسه، اتخذ المجلس 53503 قرارات، وقبل 58 بالمائة من الطلبات، ورفض 18 بالمائة منها. وبلغ متوسط فترة دراسة الطلب .واتخاذ القرار 142 يوماً

وفي ما يخص السوريين، كان هناك 18204 قرارات (أي ما يعادل 34 بالمائة من المجموع الكلي للقرارات المتخذة)، ووافق المجلس على 16386 طلباً. وطبقت اتفاقية دبلن (إعادة المهاجر إلى البلد الأوروبي الأول الذي قدم منه) في 1259 قراراً (7 بالمائة). ولم يتجاوز معدل دراسة طلبات .السوريين واتخاذ القرار 115 يوماً

في النصف الأول من العام الجاري، تلقى مجلس الهجرة 28967 طلبَ لجوءٍ لأشخاص من بلدان العالم المختلفة، وكانت النسبة الأكبر منها للسوريين حيث بلغت 7437 طلباً (26 بالمائة). وفي الفترة نفسها، اتخذ المجلس 26163 قراراً في طلبات اللجوء، 53 بالمائة كانت بالموافقة، و26 بالمائة رفضت. وفي ما يتعلق بالسوريين، كان هناك 8358 قراراً (أي ما يعادل 32 بالمائة من المجموع الكلي للقرارات المتخذة)، وقد وافق المجلس على 7414 طلباً (أي بنسبة 89 بالمائة)، في حين رفض 24 طلباً فقط. وطبقت اتفاقية دبلن على 655 طلباً (8 بالمائة). وبلغ معدل دراسة الطلبات .والبت فيها 229 يوماً

وتجدر الإشارة إلى أنه خلال السنوات الثلاث الماضية فقط، كان 57 بالمائة من مقدمي طلبات اللجوء المقدمة في السويد يتحدرون من بلدان عربية .53 بالمائة منهم من سورية، و47 بالمائة من الدول العربية الـ 21 الأخرى
