---
layout: page
subheadline: "مدونات و جرائد"
title: "7 أسباب علمية تدفعك إلى تربية لحيتك"
teaser: "يتخذ شعر الوجه معنى جديد في شهر نوفمبر/تشرين الثاني من كل عام، إذ يقوم
الرجال عادةً بترك شعر وجههم ينمو في هذا الشهر تضامناً مع حملة No-Shave
November، والتي تسعى للتعريف بأمراض السرطان التي تصيب الرجل."
categories:
    - newspapers
comments: false
show_meta: true
header: no
image:
  title: beard.jpg
  thumb:  beard.jpg
  homepage: beard.jpg
author:
---



يتخذ شعر الوجه معنى جديد في شهر نوفمبر/تشرين الثاني من كل عام، إذ يقوم
الرجال عادةً بترك شعر وجههم ينمو في هذا الشهر تضامناً مع حملة No-Shave
November، والتي تسعى للتعريف بأمراض السرطان التي تصيب الرجل.

يقول موقع الحملة إنه بإمكانك التبرع بثمن معدات الحلاقة للمساعدة في
القضاء على السرطانات خلال هذا الشهر، بدلاً من أتحلق لحيتك وشاربك.

لكن بعيداً عن هذا الأمر، هناك عدة عوامل تجعل من إطلاق شعر الوجه ليس مجرد
خيارٍ للتأنق فقط، إنما للصحة أيضاً. وإليك 7 أمور تجعل من اللحية خيار جيد
لحياتك:

1= اللحية تبطئ الشيخوخة

بإمكان لحيتك القصيرة أن تصد من 90% إلى 95% من الأشعة فوق البنفسجية،، ما
يمنع التجاعيد ويقلص من خطر الإصابة بسرطان الجلد، وفقاً لدراسة نشرت في
مجلة Radiation Protection Dosimetry.

2 = لا شعر يغرز في الجلد

لن تتعرض للآلام والالتهابات الناجمة عن غرس الشعيرات في وجهك، والتي تنتج
عن حلاقة ذقنك في عكس اتجاه نمو الشعر.

3 = الملتحون أكثر رجولة

هل تحب الظهور في مظهر رجولي؟ إطلاق اللحية قد يحقق لك ذلك، فوفقاً لدراسة
نشرت على موقع Evolution and Human Behavior، فكلٍ من الرجل والمرأة يرون
أن الرجل صاحب الوجه المُشعر أكثر ذكورةً من أولئك أصحاب الوجوه الناعمة.
أما بالنسبة للطول الأمثل للحية، فهو الذي يكون في اليوم الـ 10 بعد
الحلاقة.

4 = توفير الكثير من الوقت

أشار رئيس قسم الأمراض الجلدية في جامعة بوسطن د. هربرت مسكون لصحيفة
Spartanburg Herald في العام 1972، إلى أن متوسط الساعات التي يقضيها الرجل
في الحلاقة تقدر بحوالي 3 آلاف و350 ساعة. إذاً تخيل كمية الساعات التي
ستوفرها إذا ما قررت إطلاق شعر وجهك.

5 = اللحية تقلل من الربو والحساسية

يحجب شعر الوجه العديد من الأتربة والغبار قبل وصوله إلى الجهاز التنفسي،
بحسب د. كليفورد باست، المدير الطبي لمركز أمراض الحساسية والربو بنيويورك،
ما يقلل من خطر الإصابة بأمراض الربو والجهاز التنفسي.

6 = اللحية تبقيك دافئاً

كما يحميك شعر الرأس من الهواء، فإن اللحية تحفظ وجهك. وإثباتاً لهذه
النظرية، قام رجل كندي يدعى بيت هيكي، بحلق نصف وجهه في الشتاء وترك النصف
الأخر، ووجد أن النصف الملئ بالشعر معزول أكثر

7 = اللحية تبقي جلدك رطباً

الرجال الذين يحلقون لحاهم في حاجة إلى ترطيب وجوههم دائماً تجنباً
لجفافها، لكن اللحى تعتبر مرطباً طبيعياً للبشرة، حيث تحافظ على الزيوت
الطبيعية التي يفرزها الجسم، كما تمثل اللحية حاجزاً ضد الرياح والمياه، ما
يحفظ الزيوت حول الذقن والخدين.

هافينغتون بوست عربي
