---
layout: page
subheadline:  "ملاعب"
title:  "مدرب الميرنغي بينيتيز:لســت غبيــاً كــي أضــع كريستيانــو فــي
!الاحتيــاط"
teaser: "بالفعل، أنا واثق من قدرة بن زيمة على تسجيل ذلك الكم من الأهداف في وجود
كريستيانو رونالدو، لأنني بكل بساطة لما صرحت وقلت إن بن زيمة قادر على
تسجيل 20 إلى 25 هدفا كان لدي دافع الثقة التي منحتها لـ كريم، على كل أرغب
في أن يتألق ثلاثي الهجوم في كل المباريات ليكون هناك توازن داخل المجموعة."
categories:
    - fields
comments: false
show_meta: true
header: no
image:
  title: Rafael-Benitez.jpg
  homepage: Rafael-Benitez.jpg
  thumb: Rafael-Benitez.jpg
author:
---


مدرب الميرنغي بينيتيز:لســت غبيــاً كــي أضــع كريستيانــو فــي
الاحتيــاط

مدرب ريال مدريد رافاييل بينيتيز تحدث لإذاعة "كادينا سير" الإسبانية،
بحوار مطول تحدث فيه عن الكثير من الأمور التي تخص فريقه، حيث اكد أنه غاضب
من بعض اللاعبين بعد فقدان الفريق لنقطتين ثمينتين امام اتليتكو ،فضلاً عن
عدة مواضيع شيقة نترككم تطالعونها في هذا الحوار.

\* دار كلام كثير حول كريم بن زيمة ورفضه تغييرك له، خاصة في مباراة الفريق
أمام أتلتيكو مدريد؟

- علاقتي ببن زيمة ممتازة، أنا أؤكد أنه على جميع لاعبي الفريق احترام
قراراتي، وأنا واثق من وجود احترام كبير بيني وبين اللاعبين،بن زيمة لاعب
ممتاز ولديه مؤهلات كبيرة كما يتمتع بالكثير من القدرات المميزة على مستوى
خط الهجوم، تمكن من توقيع الهدف الأول وكان له دور كبير في تحقيق الفريق
للتعادل على ملعب "كالديرون"، أطلب من جميع اللاعبين أن يتفهموا قراراتي،
لا أريد أن أظلم أي لاعب، لكن في نفس الوقت أريد منح الفرصة للبعض من أجل
كسب أكبر عدد من اللاعبين القادرين على منح الإضافة اللازمة للفريق.

\* راهنت عليه وأكدت في وقت سابق أنه قادر على تسجيل 20 إلى 25 هدفا في
وجود كريستيانو رونالدو، هل سينجح في مهمته؟

- بالفعل، أنا واثق من قدرة بن زيمة على تسجيل ذلك الكم من الأهداف في وجود
كريستيانو رونالدو، لأنني بكل بساطة لما صرحت وقلت إن بن زيمة قادر على
تسجيل 20 إلى 25 هدفا كان لدي دافع الثقة التي منحتها لـ كريم، على كل أرغب
في أن يتألق ثلاثي الهجوم في كل المباريات ليكون هناك توازن داخل المجموعة.

\* كريستيانو وبعد أن تفنن في تسجيل الأهداف عجز عنها في مباراة الأتلتيكو،
ما رأيك؟

- كريستيانو رونالدو لاعب كغيره من اللاعبين، لكني شخصيا أعتبره اللاعب
الأفضل في العالم دون منازع، لا أقوم باستبداله كثيرا لأنني أعلم وزنه في
التشكيلة، هذا لا يعني أن بقية اللاعبين ليس لهم وزن، وإنما أستطيع أن أؤكد
لك أن وجود "الدون" فوق أرضية الميدان يمنح رفقاءه المزيد من الثقة، لكنه
رغم ذلك بحاجة للراحة قليلا ليكون جاهزا لمباريات الفريق التي تنتظرنا في
منافسة دوري أبطال أوروبا أو حتى منافسة الدوري.

\* هل سيكون كريستيانو يوما ما حبيس مقاعد البدلاء وبينيتيز مدرب لـ
الريال؟

- هذا لن يحدث لسببين، الأول أن كريستيانو ليس من نوع اللاعبين الذين
يفتقدون لمستوياتهم في كل مباراة، هو لاعب يتمتع باستمراريته في الاداء
المميز وقادر على منح النقاط الثلاث للفريق من نصف فرصة، يسجل الكثير من
الأهداف ويصنع أخرى لزملائه، السبب الثاني يعود لكونه يلعب دون كرة، فوجوده
-كما سبق وأشرت- حافز معنوي لرفقائه، فكيف لمدرب أن يجبر أفضل لاعب في
العالم على الجلوس في مقاعد البدلاء وهو قادر على تسجيل أكثر من هدف وتحقيق
الانتصارات للفريق، هذا أمر لا يصدق، بعبارة أخرى لست غبيا لكي أضع
كريستيانو رونالدو في الاحتياط.

\* هل ترى أن الريال يمر بأفضل حالاته هذا الموسم؟

- نحن نسير في الطريق الصحيح، نملك مجموعة جيدة جدا وأنا متفائل بكوننا
قادرين على حصد الألقاب.
