---
layout: page
subheadline:  "فنون"
title:  "تعرفوا على آلة الدودوك الموسيقية الأرمنية"
teaser: "إن الشعب الأرمني مثل باقي الشعوب لديه موسيقى وطنية قومية و نمط تفكير
موسيقي خاص به، و ألحانه الأصيلة وآلاته الموسيقية الفريدة من نوعها و التي
من خلالها تُصنع هذه الألحان، و من هذه الآلات: الدودوك، التي ينتج عنها
إحساس غير مسبق من السلام و الاسترخاء و بدايات الشعور الروحي.عُزفت"
categories:
    - art
header: no
image:
    title: mshmsh.jpg
    thumb:  mshmsh.jpg
comments: false
show_meta: true
author:
---


إن الشعب الأرمني مثل باقي الشعوب لديه موسيقى وطنية قومية و نمط تفكير
موسيقي خاص به، و ألحانه الأصيلة وآلاته الموسيقية الفريدة من نوعها و التي
من خلالها تُصنع هذه الألحان، و من هذه الآلات: الدودوك، التي ينتج عنها
إحساس غير مسبق من السلام و الاسترخاء و بدايات الشعور الروحي.عُزفت في
المناسبات الهامة بدءاً من المآدب التي كانت تقام في العصور القديمة و كذلك
الاحتفالات الطقسية و الأعياد و حفلات الزفاف والجنازات، لكن بالنسبة
للموسيقى الرقصية يلحق مع آلة الدودوك آلة الدهول الأرمنية.

"لكي يكون لدينا تصور بسيط عن الدودوك يجب أن نسمعه و لو لمرة واحدة على
الأقل ، و إذا كنت تمتلك رغبة بأن تتكلم عن الدودوك بأنها أغنية الجبال أو
مناقشة(محاورة)الأشجار أو بكاء المسنين أو سعادة الأطفال أو قتال الأبطال
أو مآدب الأعراس ...استمعوا و اسمعوا و عندها ستفهمون ماهية و طبيعة
ووجودية الدودوك."هذا ما قاله جيفان كاسباريان الذي يعتبر أحد أهم عازفي
الدودوك.

يقولون أن الموسيقى تريح النفس ، هل سبق لك أن أصبحت تحت التأثير السحري
للموسيقى؟ إذا كان جوابك لا،فيجب أن تستمع إلى لحن الدودوك الذي يلتمس
بمشاعرك و ينقلك إلى عالم آخر من السحر!

يعتبر الدودوك أقدم آلة موسيقية أرمنية و ما عدا ذلك فهي من أكثر الآلات
المحببة لدى الناس و أكثرها شهرة لأنه يعبر و بشكل كامل و ببلاغة مطلقة عن
مشاعر الناس و عواطفهم و عن مشاعر الدفء و الفرح التي تنتابهم و عن تاريخهم
الحافل بالأحداث.و هي تعزف من قبل العديد من البلدان الموجودة في منطقة
القوقاز ، لكن موطنها الأصلي هو أرمينيا.

وفقاً لبعض البيانات، فإن الدودوك قد استعملت من حوالي 1200 سنة قبل
الميلاد أي أن عمر الدودوك أكثر من 3000 سنة ، و ترقى جذور موسيقى الدودوك
الأرمنية إلى زمن ملك الملوك الأرمني ديكران الكبير (ديكران العظيم)
{55-95ق.م}، و إن الدودوك هي الآلة الموسيقية الأرمنية الوحيدة التي وصلت
إلى أيامنا هذه.

بالرغم من وجود عازفين منفردين مشهورين إلا أنه غالباً ما تستدعي هذه الآلة
وجود موسيقيين اثنين للعزف عليها أحدهما العازف المنفرد soloist و الآخر
damkash وهو الذي يطبق العزف الغير المتوقف بأسلوبه الفريد و بذلك يخلق
للمغني أو عازف الدودوك المنفرد خلفية لونية رائعة.أي أن أحدهما يقوم
بتهيئة الجو الموسيقي للحن الرئيسي من خلال عزف لحن رتيب يحافظ عليه بتطبيق
تقنية التنفس الدائري في حين يقدم العازف الآخر ألحاناً و ارتجالات معقدة
نوعاً ما.

يتم صناعة الدودوك من خشب شجرة المشمش الأرمني و لهذا السبب يسمى باللغة
الأرمنية Dziranapogh أي البوق المشمشي و باللاتيني Armeniaca.

العديد من الخبراء حاولوا صناعة الدودوك من خشب الإجاص (الكمثرى) و من
الخوخ(البرقوق) و من التفاح ، لكن في أيامنا هذه لا يعزف الموسيقيون إلا
على آلة الدودوك المصنوعة من خشب المشمش ، و يكون طوله ما بين 28-33 سم أو
40 سم.و لأجل العزف يوجد في القسم الخارجي العلوي 7 أو 8 ثقوب(فتحات) أي
ممرات موسيقية و و في الجهة المقابلة و لإصبع الإبهام يوجد فتحة أو فتحتين
، و اللسان المزدوج يصنع من القصب على طول 9-14 سم.

\*في عام 2005 اعترفت اليونيسكو بأن عزف الدودوك الأرمني هو رائعة
Masterpiece للتراث (الإرث) العالمي و الثقافة الغير المادية .

\*عالمياً:أصبحت هذه الآلة من أكثر الآلات الشرقية المفضلة عند الموسيقيين
الغرب المشهورين ، و استعمل الدودوك أيضاً في الهولي وود في حوالي 60 فيلم
نذكر منهم: التايتانيك و الغلادياتور الشهيرين.

\*تعد أرمينيا موطناً للعديد من عازفي الدودوك الموهوبين ، و من العازفين
الممتازين:جيفان كاسباريان\_ مكرديج مالخاسيان\_سيركي كارابيديان. و من
العازفين الآخرين نذكر:ماركار ماركاريان \_ليفون مادويان\_فاجي هوفسيبيان.

\*من الأغاني الأرمنية المليئة بالروح و التي تعتبر الدودوك شي أساسي
فيها:Dle YamanوSiretsi Yars TaranوKani Vour Jan Im

\*فيلم"الدودوك" متواجد بأربع لغات أرمني و روسي و انكليزي و فرنسي ، و
الذي يحكي فيه المايسترو جيفان كاسباريان عن الدودوك.

يقول آرام خاتشادوريان:"الدودوك هي ليست مجرد عزف و موسيقى بل هي روح و
إحساس، و الدودوك هي إحدى السيمفونيات الإنسانية المعنوية و العاطفية
مجتمعة،يأتي من التقلبات المزاجية صعوداً و هبوطاً" .

موقع آزاد هاي

إعداد وترجمة: كارين نباتيان
